Sorodnika, četudi iste krvi, sta lahko osebnostno popolnoma različna. Na osebnost namreč sorodnost ne vpljiva tako močno, kakor uzgoja. To je razvidno tudi v visoški kroniki med Izidorjem in Jurijem, čeprav istega rodu sta si osebnostno čisti nasprotji. Nakoncu to tudi vpljiva na njuno usodo.

Izidor je vraževiren, plah, veliko da na mnenje drugih, ne razmišlja z svojo glavo in je pod vpljivom drugih. Vraževiren je seveda saj verjame v čarovnice. Plah, ker ga je tako uzgojil oče polikarp, tega se tudi skozi odraslost ni mogel znebiti. Skozi zgodbo je razvidno, da mu veliko pomeni mnenje drugih, naprimer, ko pride na sodenje se poskuša čimbolj skriti, da ljudje nebi videli, da je obtoženka bivala pri njegovi kmetiji. S svojo glavo pa do konca zgodbe premalo razmišlja, naprimer, ko obišče Margareto se on bolj odloča za njega kakor on sam zase, šele na koncu sam naredi presenetljive odločitve, kot ko preda Agato in kmetijo Juriju.

Jurij je pogumen, jinaški, živahen, družaben, včasih malo nespoštljiv, ni vraževiren in razmišlja z svojo glavo, včasih morda tudi malo preveč. Njegov pogum in junaštvo se kaže pri sojenju agate, kjer se pogumno vrže v reko in jo reši. Je družaben in živahen, kar razloži njegovo popularnost na visokem. Drži se zdrave kmečke pameti in razmišlja z svojo glavo, naprimer ne pusti se nenehnemu nadlegovanju na sodišču, temveč stoji za tem v kar verjame in še kar precej nesramo ugovarja sodnikom.

Ob sojenju Agate Juri pogumno skoči v vodo in jo reši, medtem, ko Izidor samo otrpel opazuje in bi Agato pustil utoniti. Najverjetnejši razlog zakaj je Juri reagiral, Izidor pa prokrastiniral je njuna različna uzgoja. Izidor je skozi otroštvo bil izoblikovan v plahega, kar izhaja iz grobega vedenja njegovega očeta Polikarpa. Mlajšemu Juriju pa je uspelo ostati dovolj trmast in svojeglav kot otrok, da se je izognil preklestvu, ki je zadelo njegovega brata. Zato je Izidor lahko rešil Agato, Izidor pa ne.

Proti koncu dela Izidor po sojenju Agate občuti ogromno krivdo. Odloči se kmetijo in Agato predati Juriju, on pa se odpravi v vojno. Tam odsluži 10 let in se vrne nazaj na visoko, kjer ga sprejmejo nazaj z odprtimi rokami.

Kot v zgodbi, še danes velja, da kar zares določi usodo in človeka na sploh, je veliko boj uzgoja kakor geni. Še posebaj v zgodnjem otrošvi je izredno momembna zgodnja socializacija. To lahko vidimo na primeru ruskega dekleta Oxiane Malaye. V zgodnjem otroštvu se je zaradi alkoholizacije njenih staršev nekega dne zatekla k sosednjim psom, stara je bila samo 3 leta! Z psi je živela 5 let, dokler je niso našli socialni delavci. Njni gibi, mimika in načini komunikacije so predstavljali psa, ne pa 8 letnega dekleta. Presentljivo se je v specializirani bolnici celo naučila govoriti in obnašati, kot normalen človek. Vendar njena grozna izkušnja jo je za zmeraj stala dobrih mehaničnih sposobnosti in govora. V milejši obliki točno to vidimo, ko opazujemo Izidorja, v otrošvu, najpomembnejšem obdobju za socializacijo in razvoj, je bil oškodovan in skoži življenje ga to med drugim stane kmetije in Agate.
