Sorodnika, četudi iste krvi, sta lahko osebnostno popolnoma različna. Na osebnost namreč sorodnost ne vpljiva tako močno, kakor uzgoja. To je razvidno tudi v visoški kroniki med Izidorjem in Jurijem, čeprav istega rodu sta si osebnostno čisti nasprotji. Nakoncu to tudi vpljiva na njuno usodo.

Izidor je vraževiren, plah, veliko da na mnenje drugih, ne razmišlja z svojo glavo in je pod vpljivom drugih. Vraževiren je seveda saj verjame v čarovnice. Plah, ker ga je tako uzgojil oče polikarp, tega se tudi skozi odraslost ni mogel znebiti. Skozi zgodbo je razvidno, da mu veliko pomeni mnenje drugih, naprimer, ko pride na sodenje se poskuša čimbolj skriti, da ljudje nebi videli, da je obtoženka bivala pri njegovi kmetiji. S svojo glavo pa do konca zgodbe premalo razmišlja, naprimer, ko obišče Margareto se on bolj odloča za njega kakor on sam zase, šele na koncu sam naredi presenetljive odločitve, kot ko preda Agato in kmetijo Juriju.
Jurij je pogumen, jinaški, živahen, družaben, včasih malo nespoštljiv, ni vraževiren, drži se zdrave kmečke pameti in razmišlja z svojo glavo, včasih morda tudi malo preveč. Njegov pogum in junaštvo se kaže pri sojenju agate, kjer se pogumno vrže v reko in jo reši. Je družaben in živahen, kar razloži njegovo popularnost na visokem. Drži se zdrave kmečke pameti in razmišlja z svojo glavo, naprimer ne pusti se nenehnemu nadlegovanju na sodišču, temveč stoji za tem v kar verjame in še kar precej nesramo ugovarja sodnikom.
